## 156. Objasniti specificnosti projektovanja baze podataka u odnosu na uslove BASE.
У основи се своди на две нове активности:
- *Funkcionalna dekompozicija podataka u fragmente* -
 Skup podataka se deli na fragmente.
Fragmenti predstavljaju najmanje moguce funkcionalne celine.
Unutar njih moraju da vaze ACID uslovi, a medju njima je dovoljno da vaze BASE uslovi.

- *Implementacija transakcija u BASE uslovima* - Ne menjaju se operacije nego vreme izvrsavanja i implementacija.
 Podela transakcija na sinhroni i asihroni deo. Svaka transakcija se locira u jednom maticnom fragmentu.  
 Promene podataka u maticnom fragmentu - sinhrona implementacija  
 Promene podataka u drugim fragmentima se u okviru transakcije samo evidentiraju - evidencija ispunjava ACID uslove.  
 Evidentirane potrebne izmene se u drugim fragmentima sprovode asinhrono.
- Odredjivanje uslova replikacije -
 Pretpostavlja se da medju replikama vaze BASE uslovi. Sinhronizacija replika
 se odvija asinhrono, van transakcija.  

Postoje i drugi pristupi, ali je ovaj medju jednostavnijim i najzastupljeniji

## 157. Objasniti pojam "konflikata" pri projektovanju baze podataka na osnovu uslova BASE i nacine njihovog razresavanja.
- Osnovni oblik - kod svih BASE implementacija.  
Ako se dve replike istog podataka nezavisno menjaju, pitanje je koja verzija je "ispravna" i kako uspesno izvesti uskladjivanje.
- Slozeniji oblik - redundantan podatak, a ne replika.  
Vise nacina razresavanja:
- Zabrana menjaja podataka u slucaju particionisanja - umanjena raspolozivost
- Definisanje hijerarhija medju redundantnim kopijama konkretnih vrsta podataka - definisanje primarnih i sekundarnih fragmenata za sve podatke.  
Na primarnim se izvode transakcije, a na sekundarne se propagiraju odlozene izmene. Ne umanjuje upotrebljivost, ali komplikuje implementaciju.
- Visestruke verzije podataka (MVCC) - alternativa zaklucavanju. Za svaku kopiju vodi se verzija. Automatsko prepoznavanje konflikata, ali ne i otklanjaje.

## 158. Sta su "nerelacione baze podataka"?
U savremenom razvoju softvera termin nerelacione baze podataka se odnosi na sisteme za upravljanje kolekcijama podataka koje nemaju strogu staticku strukturu podataka, nemaju iscrpnu proveru uslova integriteta i ne koriste upitni jezik SQL.  
Nema jedinstvene definicije, ali se moze reci:  
NRBP je BP koja ne pociva na relacionom model podataka, lako se distribuira, horizontalno je skalabilna.  
Ceste karakteristike: Bez staticke sheme, laka replikacija, jednostavan API, eventualna konzistentnost - BASE a ne ACID, pretpostavlja ogromne kolicine podataka.  
Cesto se NRBP oznacavaju kao NoSQL BP. Odstupanje od SQL-a, kao simbola RBP - "no SQL". Danas mnoge teze da imaju jezik nalik na SQL - "not only SQL".

## 159. Објаснити мотивацију за развијање и коришћење нерелационих база података?
Isto kao i 160.  
\+ Mnogo su bolje NRBP u slucajevima kada su ogromne kolicine podataka,
distribuirani sistem i kad je prihvatljivo zrtvovati odredjen nivo konzistentnosti i automatsku proveru integriteta.

## 160. Које основне слабости РБП покушавау да се превазиђу нерелационим базама података?
Relacione baze podataka imaju mnoge kvalitete ali ti kvaliteti imaju cenu:
- relativno visoka cena citanja zbog neredundantnosti i stroge strukture podataka, odnosno zbog cestog spajanja.
- otezano distrubiranje zbog "ultimativne" konzistentnosti podataka
- skupa promena strukture zbog povezanosti strukture sa upotrebom i optimizacijom
- pri distribuiranju ne rastu ni blizu linearno, a opterecenje eksponencijalno

## 161. Navesti osnovne vrste nerelacionih baza podataka i tipicne probleme koji se njima resavaju.
- parovi kljuceva i vrednosti
- skladista sirokih kolona,
- skladiste dokumenata
- grafovske BP
- objektne BP
- tabelarne BP
- skladiste torki
- XML BP

Tipicni problemi:
- Slozene strukture podataka u specificnim domenima - objektne BP
- Visok nivo distribuiranja - razne NRBP
- Slobodna ili fleksibilna struktura podataka - razne NRBP
- Neophodne izuzetno visoke preformanse - memorijeske BP
- Ogromne kolicine podataka niske slozenosti - razne vrste matricnih BP


## 162. Navesti najcesce modele podataka nerelacionih baza podataka.
- Baze parova kljuceva i vrednosti
- Baze sa prosirivim slogovima
- Baze dokumenata
- Grafovske baze podataka


## 163. Baze parova kljuceva i vrednosti - karakteristike, doprinosi, slabosti i primeri?
Eng. key-value databases. Neki posebno odvajaju baze torki - tupple store.
Struktura: svaka kolekcija podataka je jedna hes tabela. Podacima se pristupa iskljucivo na osnovu poznatog kljuca ili sekvencijalno.  
Vrednosti su jednostavne ili vrlo nisko struktuirane.  
Doprinosi:
- podrzavaju veoma velike skupove podataka
- vrlo brze
- automatsko repliciranje i horizontalno particionisanje kolekcija.

Slabosti:
- podrazumeva se visok nivo redundantnosti
- slozene strukture se implementiraju velikim brojem kolekcija
- neefikasno kad su podaci gusto povezani
- u osnovi nemaju mehanizme za ocuvanje integriteta
- ne mogu da se pretrazuju po podacima - uslov trazenja je iskljucivo fiksna vrednost kljuca ili raspon vrednosti kljuca.   

Primeri: Redis, Memcached, Riak, Voldemort, Oracle NoSQL

## 164. Baze sa prosirivim slogovima - karakteristike, doprinosi, slabosti i primeri?
Engl. wide­column databases, extensible record stores.  
Struktura: slicno kao baze parova kljuceva i vrednosti. Vrednost predstavlja kolekciju velikog broja parova imena i vrednosti.  
Doprinosi:
- Podrzavaju i velike podatke i veliki broj podataka.
- Veoma su brze - osim nekad kad vrednosti imaju veoma slozene strukture.
- Vecina podrzava automatsko repliciranje i horizontalno particionisanje kolekcija.

Slabosti: (isto kao baze parova kljuceva i vrednosti)
- podrazumeva se visok nivo redundantnosti
- slozene strukture se implementiraju velikim brojem kolekcija
- neefikasno kad su podaci gusto povezani
- u osnovi nemaju mehanizme za ocuvanje integriteta
- ne mogu da se pretrazuju po podacima - uslov trazenja je iskljucivo fiksna vrednost kljuca ili raspon vrednosti kljuca.  
Primeri: Cassandra, BigTable, Druid, HBase

## 165. Baze dokumenata - karakteristike, doprinosi, slabosti i primeri?
Engl. document databases.  
Struktura:
- u osnovi lici na bazu parova kljuceva i vrednosti
- svaki dokument predstavlja vrednost kome se dodeljuje kljuc
- dokumenti se zapisuju u struktuiranim (XML, JSON,..) ili nestruktuiranim (npr.PDF) oblicima.
- svaki dokument ima metapodatke
- telo dokumenta i metapodaci se automatski interno struktuiraju

Doprinosi:
- jednostavan i efikasan rad
- podrzavaju bar poluautomatsko repliciranje i horizontalno particionisanje kolekcija

Slabosti:
- relativno ogranicen domen primene
- mnoge implementacije ne omogucuju ad-hok upite i menjanja podataka
- neke implementacije ne trpe veliku ucestalost menjanja podataka
Primeri: MongoDB, CouchDB, MarkLogic, RavenDB

## 166. Grafovske baze podataka - karakteristike, doprinosi, slabosti i primeri?
Engl. graph databases.

Struktura:
- bazu cine cvorovi i veze medju njima
- nema cvrste sheme, podaci imaju veoma slobodnu strukturu
- akcenat je na odnosima izmedju podataka, a ne strukturi podataka

Doprinosi:
- za razliku od ostalih NRBP, vrlo su efikasne pri uobicajenim operacijama sa grafovima
- neke podrzavaju transakcije i ACID rezim uslova
- obicno samo replikacija tipa glavni-podredjeni

Slabosti:
- relativno ogranicen domen primene
- nisu pogodne van svog domena

Primeri: OrientDB, Allegro, Virtuoso

## 167. Основне слабости нерелационих база података?

- Imaju ogranicenja, nisu prikladne za sve probleme
- Mnoge su nove, jos u razvoju i fale im kljucne mogucnosti
- slaba podrska za analiticku obradu
- puno truda za postavku i odrzavanje
- odsustvo standardizacije
- cesto nemaju ad-hok upite

## 168. Nerelaciona baza podataka Apache Cassandra - osnovne karakteristike.
Primarno namenjena za DBP. Dinamicka shema. Pociva na prosirenom modelu kataloga (parovi kljuc vrednost).
Inicijalno razvijano od strane Facebook-a. Open source. Medju najrasprostranjenijim NRSUBP.  
Osnovni pojmovi (drukcije nego kod RBP):
- kolona - jedna vrednost pracena vremenom poslednje izmene
- superkolona - slozena vrednost, sadrzi vise kolona (odpr. kao slozen atribut)
- familija kolona - struktura koja sadrzi veci broj *redova*, slicno tabeli kod RBP. Preslikava kljuc u red.
- familija superkolona
- kljuc
- prostor kljuceva - struktura koja sadrzi vise familija kolona ili superkolona. Odgovara pojmu baze podataka/sheme kod RBP.
