## 169. Objasniti "izolovanje neispravnosti" i "toleranciju neispravnosti".

- ***Izolovanje neispravnosti:***

  * Princip: obezbedjivanje da neispravnost jedne komponente ne utice na funkcionalnost drugih komponenti

  * Posledica: funkcija koju je obezbedjivala neispravna komponenta nije raspoloziva dok se problemi ne otklone i komponenta ne postane operativna


- ***Tolerancija neispravnosti:***

  * Princip: U slucaju neispravnosti neke od komponenti druge komponente preuzimaju njene funkcije

  * Posledice: Povecana fleksibilnost i pouzdanost sistema, slozenost i cena

## 170. Objasniti osnovne aspekte pouzdanosti sistema.

- ***Raspolozivost sistema:***

  * "sposobnost sistema da primi zahteve"
  * relativno kratko trajanje perioda kada sistem "ne radi"


- ***Odgovornost sistema:***

  * "sposobnost sistema da odgovori na zahteve"
  * sistem ili uopste nece imati neispravnosti tokom rada ili ce one biti prevazilazene u hodu bez prekida operativnosti
  * ili retko dolazi do neispravnosti ili je sistem u potpunosti sposoban da se dovoljno brzo oporavi da one ne ometaju rad.


## 171. Objasniti kako se mere osnovni aspekti pouzdanosti sistema?

- ***Mera odgovornosti:***

  * Sistem je potpuno odgovoran ako nikada ne trpi ostecenja prilikom obrade zahteva
  * Mera odgovornosti je verovatnoca da ce sistem odgovoriti na zahtev koji je primio

    * R(t) = 1 - F(t)
      * R(t) je odgovornost u intervalu vremena duzine t
      * F(t) je verovatnoca da dodje do greske u intervalu vremena duzine t

    * R(t) = 1 - integral(0,t) f(x)dx
      * f(x) gustina verovatnoce neuspeha

    Uobicajena mera je "srednje vreme do neuspeha" (MTTF), a koristi se i "srednje vreme izmedju neuspeha" (MTBF)

- ***Mera raspolozivosti:***

  * Sistem je potpuno raspoloziv ako je uvek u stanju da primi zahtev

  * Mera raspolozivosti A(t) je verovatnoca da ce sistem primiti zahtev u nekom trenutku t
    * sistem je ispravan u intervalu [0,t]
    * ili poslednji problem je otklonjen u trenutku x, 0 < x < t

  * ova mera se jos zove i trenutna raspolozivost

  * Uobicajena mera je i "srednje vreme popravke" (MTTR)

  * U praksi se cesto koristi i granicna raspolozivost:
    * lim (t->inf) A(t) = (MTTF)/(MTTF + MTTR)


### 172. Sta je replikacija podataka i koje su njene osnovne karakteristike?

Replikacija je svako udvajanje neke komponente racunarskog sistema koje dovodi do neke redudantnosti

Osnovni motivi za upotrebu replikacije:
  * ***performanse***
  * ***pouzdanost***

#### Podizanje performansi:
  - raspodela opterecenja na replike
  - efikasno pri citanju
  - pri pisanju moze cak biti i negativan uticaj

#### Podizanje pouzdanosti:
  - kroz maskiranje neispravnosti i rekonfigurisanje sistema
  - kroz "dupliranje" - najjednostavniji oblik replikacije


### 173. Objasniti vrste izvora replikacije.

Predmet replikacije mogu biti:
 - podaci
 - procesi
 - objekti
 - poruke

Za nas je vazna replikacija podataka (baza podataka, tabela, sistem datoteka, fragment tabele...)

### 174. Objasniti vrste replikacije.

Vrste replikacije su:
 - sinhrona
 - asinhrona

***detalji u narednim pitanjima***

### 175. Sta je sinhrona replikacija? Karakteristike.

Osvezavanje kopije se vrsi u trenutku nastajanja promene u osnovnim tabelama


### 176. Sta je asinhrona replikacija? Karakteristike.

Osvezavanje kopije se vrsi naknadno (nakon zavrsetka osnovne transakcije):
  - automatski, u odredjenom vremenskom trenutku ili intervalu
  - rucno, po eksplicitnom zahtevu administratora

### 177. Koji su osnovni ciljevi replikacije?

Povecanje raspolozivosti i pouzdanosti sistema

Poboljsanje performansi
  - skraceno vreme odgovora na upit

### 178. Koja su ogranicenja replikacije?

Osnovne cene replikacije:
  - dodatna cena prostora zbog redudantnog cuvanja podataka
  - povecana cena pisanja zbog menjanja podataka na vise mesta

Ogranicenje efikasnosti:
  - Ako je raspolozivost jedne kopije A, onda je raspolozivost repliciranog sistema najvise A^(1/2)

### 179. Koji su osnovni nacini implementacije replikacije podataka?

Osnovni princip je da se podaci odrzavaju na vise (distribuiranih) lokacija

Nacini replikacije:
  - citaj jedan pisi sve (ROWA)
  - Konsenzus kvoruma (KK) (glasanje)
  - Konsenzus kvoruma u uredjenim mrezama


### 180. Sta je protokol ROWA? Kako se u osnovi implementira?

ROWA je jedan od nacina replikacije.

***"Citaj jedan pisi sve"***

Osnovna ideja je da se cita samo primarna kopija, a da se sve kopije menjaju.


### 181. Sta je ROWA? Koje su osnovne varijante ovog protokola?

ROWA protokoli:
  - tolerisu otkaze lokacija kada je u pitanju citanje
  - ne tolerisu otkaze lokacija kada je u pitanju pisanje
  - ne tolerisu otkaze komunikacija

Varijante:
  - Osnovni protokol ROWA
  - ROWA-A, sa menjanjem raspolozivih kopija
  - ROWA sa primarnom kopijom
  - ROWA sa tokenima pravih kopija
