## 182. Objasniti detaljno osnovni protokol ROWA.

Protokol ROWA(Read One Write All)

- prevodi svaku operaciju čitanja u jednu operaciju čitanja, na jednoj od kopija
- prevodi svaku operaciju pisanja u N operacija pisanja, po jednu na svakoj kopiji

Kontroler konkurentnosti na svakoj lokaciji sinhronizuje pristup kopijama, svaka promena mora da uspe na svim lokacijama ili ni na jednoj

U slučaju otkazivanja neke lokacije:

- pisanje nije moguće do oporavka neispravne lokacije
- čitanje je idalje moguće


## 183. Objasniti detaljno protokol ROWA-A.

(Read One Write All Available)
Sličan osnovnom ROWA protokolu, samo se pisanje ne izvodi na "svim" nego na "svim raspoloživim" kopijama.
U slučaju otkazivanja neke lokacije:

- čitanje je idalje moguće
- pisanje je idalje moguće
- neispravne lokacije mogu da postanu raspoložive tek nakon oporavka uz puno prepisivanje svih izmena nastalih tokom neoperativnog perioda.

"Algoritam raspoloživih kopija" - sinhronizuje neuepehe i oporavke kontrolisanjem raspoloživosti kopija.

Operacije pisanja se šalju svim kopijama:

- ako neka lokacija nije operativna, od nje nema odziva u dopuštenim okvirima.(missing write)
- ako jeste, onda je operacija pisanja obrađena ili odbačena

Postoji mogućnost da je koordinator transakcije pogrešno procenio stanje nekih lokacija(postale su odjednom dostupne ili nedostupne), pa pre potvrđivanja transakcije koordinator započinje primenu dvofaznog protokola validacije:

**validacija propuštenih pisanja** - proverava da li su sve kopije koje su propustile neko pisanje(od njih je dobio missing write) još uvek neoperativne

- koordinator šalje poruku UNAVAIL svim kopijama od kojih još nije dobijen odgovor na zahtev za pisanje
- ako je neka postala aktivna, i pokrenula pisanje, ona će primiti ovaj zahtev i odgovoriti signalom za prekid transakcije
- ako nije nijedna postala aktivna, koordinator neće dobiti nikakv odgovor i nastavlja se sa sledećim korakom

**validacija pristupa** - proverava da li su sve kopije sa kojih se čitalo ili na koje se pisalo još uvek raspoložive

- koordinator takvim kopijama šalje poruku AVAIL
- svaka koja je aktivna prima poruku i potvrđuje da je aktivna
- ako neka nije aktivna, prekida se transakcija

## 184. Koje su prednosti protokala ROWA-A u odnosu na osnovni protokol ROWA? Ograničenja?

Problemi protokola ROWA-A, nije efikasan:

- Svakoj neispravnoj lokaciji se šalju bar dva zahteva(operacija pisanja, provera u toku validacije), gubi se vreme i smanjuje se odzivnost sistema
- iako bezbedan postupak dvofazne validacije nije efikasan. Poželjno je prepoznati postupak validacije u što kraćem intervalu. Ovaj postupak ignoriše oporavak u nekim slučajevima i odalže ga za kasnije, čime mu se potencijalno podiže cena.

Prednosti podiže raspoloživost sistema.

## 185-186 Malkov već postavio ova pitanja

## 187. Objasniti detaljno protokol ROWA sa primarnom kopijom.

Razlike u odnosu na osnovni protokol:

- jedna kopija se proglašava za *primarnu*, ostale su *rezervne*
- čitanje se izvodi samo sa primarne kopije
- pisanje se izvod na primarnoj i svim raspoloživim rezernim kopijama


Ako primarna kopija postane ne operativna, izbrana rezervna kopija(po unapred odredjenoj liniji preuzimanja) postaje nova primarna kopija. Da bi ovo bilo moguće potrebno je nedvosmisleno razlikovati neoperativnost primarne kopije od problema u komunikaciji. U suprotnom se može desiti da postoji više primarnih kopija, što je fatalno po konzistentnost.

Ako rezervna kopija postane neoperativna ona ne može postati primarna sve dok ne bude u potpunosti oporavljena. Može preuzeti neke uloge rezervne kopije i nakon delimičnog oporavka

## 188. Koje su prednosti protokola ROWA sa primarnom kopijom u odnosu na osnovni ROWA protokol?
Podiže pouzdanost sistema.

## 189. Objasniti detaljno protokol ROWA sa tokenima "pravih" kopija.

Razlika u odnosu na osnovni protokol:
- svaki podatak, u bilo kom trenutku vremena, ima ili jedan *ekskluzivni* token ili skup *deljivih* tokena
- operacija pisanja mora da dobije ekskluzivan token
- operacija čitanja mora da dobije bar deljivi token

Konceptualno slično distribuiranom zaključavanju. *Uzimanje* tokena obuhvata, po potrebi, i ažuriranje podataka

**Pri pisanju:**
Kad kopija mora da izvrši operaciju pisanja, ona locira i uzima ekskluzivni token. Ako on ne postoji, ona locira i proglašava za neispravne sve deljive tokene i pravi novi ekskluzivni umesto njih.

**Pri čitanju:**
Kad kopija mora da izvrši operaciju čitanja, kopija locira deljivi token, kopira njegovu vrednost i pravi i čuva novi deljivi token. Ako ne postoji deljivi token, ona locira ekskluzivni token i konvertuje ga u deljivi.

Token predstavlja mehanizam za prepoznavanje konflikta između više pisanja ili između pisanja i čitanja podataka.
U slučaju problema smo lokacije koje imaju token na nekom podatku mogu koristiti taj podatak. Ako su svi tokeni na podatku locirani na neoperativnoj lokaciji, taj podatak nije raspoloživ.

## 190. Koji se od protokola ROWA najčešće upotreljava u praksi? Zašto?
ROWA sa primarnom kopijom. Relativno jednostavan, garantuje visok nivo pouzdanosti.

## 191. Šta je koncenzus kvoruma? Po čemu se razlikuje od protokola ROWA?

Koncenzus kvoruma je jedan od načina replikacije podataka.
Za razliku od metoda ROWA:

- dopušta pisanje na podskupu(kvorum pisanja) operativnih lokacija
- čitanja se izvode sa podskupa(kvorum čitanja) lokacija koji mora da ima neprazan presek sa kvorumom pisanja


## 192. Opisati opšte karakteristike koncenzusa kvoruma.

- Pravilo *presek kvoruma* obezbeđuje da će svako čitanje moći da se odvija sa najsvežijim podacima
- Za lokaciju koja učestvuje u operaciji se kaže da je glasala za operaciju
- Kvorumi mogu biti:
	* statički - određeni glasanjem pri podizanju sistema
	* dinamički - ako lokacije mogu da se rekonfigurišu

## 193. Koje su vrste koncenzusa kvoruma? U čemu je osnovna razlika među vratama?

Vrste koncenzusa kvoruma:

- KK sa uniformnom većinom
- KK sa težinskom većinom
- KK sa težinskom većinom za direktorijume
- Uopšteni KK za apstraktne tipove podataka
- Hibrid ROWA/KK


## 194. Objasniti detaljno koncenzus kvoruma sa uniformnom većinom.

Operacija čitanja ili pisanja uspeva akko većina lokacija odobri izvršavanje.

Ne moraju sve lokacije koje su glasale i da ivrše operaciju na svojim kopijama podataka
- Čitanje je dovoljno da se izrši na jednoj kopiji(iako se priprema i provera konkuretnosti izvršavaju na svim kopijama koje su glasale)
- Pisanje se mora izvršiti na većini kopija

Postiže se opornost na neispravnost na lokacijama i u komunikaciji

Cean je relativno visoka i pri čitanju i pri pisanju, bar polovina + 1 lokacija mora da učestvuje u svakoj operaciji kroz glasanje