## 195. Opisati opšte karakteristike konsenzusa kvoruma.

Predstavlja uopstenje algoritma KK sa uniformnom većinom:

Svaka kopija podatka d dobija ne-negativnu težinu tako da je suma svih težina na tom podatku u.
Podatak d dobija prag čitanja r i prag pisanja w, tako da važe sledeći uslovi
- r + w > u 
    na ovaj način obezbeđujemo neprazan presek kvoruma za čitanje i pisanje
- w > u/2
    na ovaj način garantujemo da je u kvorumu većina pri pisanju

Kvorum čitanja (pisanja) podatka d je svaki skup kopija čija je težina var r (w).

Za ustanovljavanje aktuelnosti kopija se obično koristi mehanizam verzije podataka.
Algoritam je fleksibilan, menjanjem parametara r i w i dodeljivanjem težina kopijama podataka se može upravljati pravljenjem kvoruma, i prilagođavati različitim pouzdanostima komponenti.

## 196. Objasniti razlike između konsenzusa kvoruma sa uniformnom većinom i konsenzusa kvoruma sa težinskom većinom.

KK sa težinskom većinom je uopstenje algoritma KK sa uniformnom većinom. KK sa težinskom većinom nam daje mogućnost da definišemo šta u nekom konkretnom slučaju smatramo pod većinom i to menjanjem parametara za prag čitanja r i prag pisanja w. Ako bi ove vrednosti bile ujednačene algoritam se svodi na KK sa uniformnom većinom.


## 197. Koje su specifičnosti konsenzusa kvoruma za direktorijume i apstraktne tipove podataka.

KK sa težinskom većinom za konvencionalne podatke se proširuju tako da omogućavaju korišćenje direktorijuma. Direktorijum je apstraktan tip podataka koji predstavlja preslikavanje prostora ključeva u prostor vrednosti.
Problem:
    Imamo ogroman direktorijum i želimo da promenimo samo jednu vrednost u njemu. Ako bismo ceo direktorijum gledali kao podatak, morali bismo da ga saljemo celog sa svaku malu promenu.
Rešenje:
    Svakom ključu u direktorijumu dodajemo broj verzije, ovim smo omogućili da pri ažuriranju malog broja vrednosti, moramo da šaljemo samo njih i time ubrzavamo operacije pisanja.

Na ovaj način menjamo granularnost operacija tako da se ne izvršavaju nad celim direktorijumom, već na njegovim delovima.

## 198. Objasniti detaljno hibridni protokol ROWA/konsenzus kvoruma. Objasniti motivaciju za njegovu primenu.

Osnovna slabost metoda KK je neopravdano visoka cena u slučaju retkih otkazivanja komunikacija.

Hibridni pristup redukuje cenu kroz primenu metoda ROWA tokom pouzdanih operativnih perioda (normalni režim) i primenu metoda KK u uslovima potojanja otkaza lokacija ili komunikacija (režim otkaza).

Postojanje otkaza se prepoznaje kroz poropuštena pisanja. Ako transakcija prepozna da je bilo izostajanja pisanja neke kopije podataka koju je već čitala, ona mora da bude prekinuta. Ako transakcija prepozna da je bilo izostajanja pisanja neke kopije pre čitanja sa te kopije, onda mora da pređe u režim KK i da čita sa kopija koje nisu propustile pisanje.

Ako transakcija T uputi zahtev za pisanje i dođe do izostajanja pisanja na nekoj kopiji, T to uočava i menja režim.

## 199. Šta je konsenzus kvoruma u uređenim mrežama? Motivacija?

Savremeni algoritmi replikacije pored tolerisanja neispravnosti stavljaju u prvi plan i optimizaciju troškova. Pokušava se postizanje smanjivanja broja lokacija koje odlučuju u glasanju uvođenjem logičke strukture u skup lokacija.

## 200. Koji su osnovni algoritmi koji se upotrebljavaju u konsenzusu kvoruma u uređenim mrežama?

Vrse algoritma:
- Algoritam sqrt(n)
- Protokol matrice (GRID)
- Asimptotska visoka raspoloživost
- Drvo kvoruma
- KK sa hijerarhijskom težinskom većinom
- KK sa višedimenzionalnom težinskom većinom

## 201. Objasniti algoritam sqrt(n). Koje su mu osnovne karakteristike? Zašto se tako zove?

- Uvodi se pretpostavka da neće biti otkazivanja komunikacije
- Svakoj lokaciji se dodeljuje jedan kvorum koji ima neprazan presek sa svim kvorumima koji su dodeljeni drugim lokacijama. Svaka dva kvoruma imaju neprazan presek.
- Transakcija mora da obezbedi kosenzus svih lokacija u kvorumu dodeljenom njegovoj matičnoj lokaciji.
- Kada lokacija Si zatraži međusobno isključivanje, protokol traži konsenzus od kvoruma lokacija Qi tako da važi:
    - za svaka dva kvoruma mora postojati bar jedna zajednička lokacija, koja služi kao arbitar kada se neki članovi dvaju kvoruma ne slažu
    - lokacija koja postavlja zahtev to čini u odnosu na sebe, bez posebnih poruka
    - svaka lokacija šalje i prima isti broj poruka
    - svaka lokacija je arbitar za isti broj lokacija

- Prethodni uslovi impliciraju n = K * ( K-1 ) + 1
    - Sa K razmena poruka se može dogovoriti n lokacija. 

- Algoritam postiže uzajamno isključivanje sa c * sqrt(n) poruka ( 3 <= c <= 5), odakle algoritam i dobija svoje ime.
## 202. Objasniti protokol GRID. Koje su mu osnovne karakteristike?

Skupovi lokacija se uređuju u obliku matrice sa N kolona i M vrsta, tako da je M * N <= n.

Jedan kvorum čitanja obuhvata lokacije sa po tačno jednom lokacijom iz svake kolone. Kvorum pisanja se sastoji od svih lokacija jednog kvoruma čitanja i jedne kolone.

Cilj je ravnomerno raspoređivanje opterećenja. Skup lokacija G je C - pokrivanje ako svaka kolona ima neprazan presek sa G. 

Operacija čitanja bira proizvoljnu petmutaciju Pr koja se sastoji od M lokacija u proizvoljnom redu r.
- Pr određuje redosled komuniciranja radi postavljanja katanaca za čitanje na C pokrivaču što obezbeđuje ravnomerno opterećenje.
- Ako uspe, garantuje se da jedna od kopija ima najsvežiju vrednost, pošto se pri pisanje upisuje u svaku lokaciju neke kolone.
- Ako ne uspe, pokušava se slično na narednoj vrsti dok se ne dobije katanac.
- Ako ne uspe ni na jednoj vrsti, operacija se prekida i katanci se oslobađaju.

Operacija pisanja:
- Najpre se zaključava C pokrivač koristeći protokol čitanja.
- Zatim se zaključavaju sve lokacije proizvoljne kolone K u redosledu određenom permutacijom Pc.
- Da bi neka dva pisanja radila konkurentno svako od njih mora da zaključa po C pokrivač i jednu kolonu, pa se mora prepoznati konflikt, slično i za konflikt čitanja i pisanja.

## 203. Šta je plan izvšavanja upita? Na osnovu čega se pravi? 

Da bi se neki upit izvršio nad bazom podataka, najpre se pravi "plan izvršavanja upita" (execution plan)

Obuhvata:
- redosled koraka
- operacije koje se izvšavaju u pojedinim koracima
- strukture podataka koje se upotrebljavaju 
- način svakog pojedinačnog pristupanja podacima
- procenjenu cenu svakog od koraka i celog posla

## 204. Šta je optimizacija upita? Automatska i manuelna optimizacija?

Optimizacija upita je manuelno ili automatsko odabiranje najpovoljnijeg plana izvršavanja upita radi postizanja boljih performansi. Većina savremenih SUBP raspolaže solidnim optimizatorima upita. Manuelna optimizacija upita je ranije bila mnogo potrebnija nego danas. Danas uloga manuelne optimizacije upita se koristi najviše u fazi pravljenja fizičkog modela, a ne u eksploataciji.

## 205. Koje faktori utiču na rezultat optimizacije upita?

Pri pronalaženju najboljeg plana izvršavanja uzimaju se u obzir raspoloživi podaci o bazi podataka:
- struktura tabela i ključeva 
- struktura upita 
- postojeći indeksi
- statistički podaci o sadržaju tabela i atributa
- podaci o brzini fizičkih uređaja
- veličina bafera stranica


## 206. Postupak optimizacije upita?

[INFO: Ovog nema na slajdovima, tako da bacih par odgovora, jedan je iz GPL, drugi je drugarski tumačenje optimizacije, treći je iz neke profi knjižice sa malkovljevih slajdova]

I ODGOVOR:
Sistematski pristup optimizaciji:
- Upit se prevodi u internu reprezentaciju koja ga čini neosetljivim na detalje sintakse.
- Upit se prevodi u kanoničku formu i time anuliramo razlike između semantički ekvivalentnih a sintaksno različitih formulacija upita.
- Biraju se kandidati za procedure niskog nivoa kojima se mogu realizovati pojedine operacije sadržane u upitu.
- Generišu se planovi izvršavanja kompletnih upita i bira se najjeftiniji.


II ODGOVOR:
Upiti se parsiraju i prosleđuju optimizatoru upita, koji potom generiše alternativne planove izvršavanja i bira najjeftiniji plan.

III ODGOVOR:
A relational query optimizer uses relational algebra equivalences to identify
many equivalent expressions for a given query. For each such equivalent version
of the query, all available implementation techniques are considered for the
relational operators involved, thereby generating several alternative queryevaluation
plans. The optimizer estimates the cost of each such plan and chooses
the one with the lowest estimated cost.

## 207. Na kojim nivoima se izvodi optimizacija baze podataka?

Optimizacija na nivou interne organizacije podataka

Optimizacija na nivou upita

Optimizacija na nivou strukture podataka


