## 81. Objasniti razliku izmedju lokalnih i globalnih shema pri modeliranju BP. Zasto su obicno neophodni lokalni pogledi?

Konceptualno modeliranje se cesto odvija po delovima:
- odvojeno za razlicite aplikacije
- ili za delove aplikacija

Tako je jednostavnije i razumljivije. Ovaj nacin modeliranja direktno uslovljava koriscenje lokalnih pogleda.

Svaki pojedinacni model se naziva **pogledom** ili **lokalnom shemom**.

**Opsta(globalna) shema** se dobija integrisanjem lokalnih shema(pogleda).

Iako je nekada jednostavno, moze biti izuzetno slozeno stoga se **integrisanje pogleda** cesto opisuje kao poseban korak.

## 82. Objasniti ukratko korak Integrisanje pogleda pri pravljenju konceptualnog modela BP i navesti osnovne postupke.

Prvo modeliramo pojedinacno **lokalne sheme**, a potom ih integrisemo u jedinstvenu **globalnu shemu**.

Osnovni koraci integrisanja pogleda:
- Poredjenje shema i prepoznavanje konflikata
- Preuredjivanja shema i razresavanje konflikata
- Spajanje i restrukturiranje shema

## 83. Koji su osnovni problemi pri integrisanju pogleda?
TODO (Jedino boldovano pitanje od svih 90 pitanja, a ja ne znam ni sta hoce ovde da mu kazem vohoo)

## 84. Navesti i objasniti vrste konflikata koji mogu da nastanu pri integrisanju pogleda.
Vrste konflikata:
- **konflikti imena** mogu biti prouzrokovani neujednacenim imenovanjem entiteta i odnosa, koriscenjem sinonima (razliciti nazivi za iste koncepte), koriscenjem homonimima (isti naziv za razlicite koncepte).
- **strukturni konflikti** se desava kada upotrebljavamo razlicite strukturne elemente za modeliranje istih koncepata. Da bi pogledi mogli da se spoje, odgovarajuci koncepti moraju da imaju identicne strukture.
- **konflikti kljuceva** predstavljaju situacije kada su istom entitetu u razlicitim pogledima dodeljeni razliciti kljucevi. Neophodno je da se kljucevi ujednace.
- **konflikti zavisnosti**:
    (nasao na netu valjda je to to TODO: baciti pogled jel ima nesto bolje)
    Dva semanticki slicna atributa mogu biti ogranicena uslovima koji mogu biti nekonzistentni jedan sa drugim. Na primer atribut brGodina u jednom pogledu moze imati uslov brGodina<=18, a u drugom brGodina>21.

## 85. Objasniti detaljno konfikte imena pri integrisanju pogleda.
Konflikti imena prestavljaju neujednaceno imenovanje entiteta i odnosa. Da bi model bio validan recnici entiteta i odnosa moraju biti ujednaceni.

Dva atributa koji su konceptualno isti ali imaju razlicita imena nazivaju se **sinonimi**, ovo je prvi i najlakse resiv problem.

Dva atributa koji imaju isto ime ali se koriste za razlicite koncepte nazivaju se **homonimi**. Ovo moze biti veliki problem ako je razlicito tumacena specifikacija zahteva. Teze se resava nego slucaj sinonima i iz tog razloga ima prioritet pri resavanju.

## 86. Kako se razresavaju konflikti pri integrisanju pogleda?

Ukljucuje projektante svih konfliktnih pogleda. Potencijalno moze zahtevati dodatnu ili ponovljenu analizu zahteva, u nekim slucajevima moze da zahteva ozbiljno modifikovanje pogleda. Tehnike razresavanja konflikta su iste kao i za pravljenje konceptualnog modela.

## 87. Kojim principima se rukovodi pri spajanju i restrukturiranju lokalnih shema? Objasniti ih.
Ovaj korak nastupa nakon usaglasavanja konflikata.

Rukovodi se principima:
- potpunosti - svi koncepti iz lokalnih shema moraju u potpunosti ocuvani da se prenesu u globalnu shemu
- minimalnosti - svi redundantni koncepti ( i entiteti i odnosi) moraju da se uklone iz globalne sheme
- razumljivosti - globalna shema mora da bude razumljiva svim korisnicima

Nakon razresavanja konflikata najpre spajamo sve odgovarajuce koncepte i ostvarujemo **potpunost**. Zatim prepoznajemo redundantne koncepte i pokusavamo da ih razresimo uvodjenjem generalizacije i uklanjanjem redundantnih odnosa cime dolazimo do **minimalnosti**. Nakon toga po potrebi dodatno uredjujemo model da bi bio **razumljiviji**.

## 88. Sta je grupisanje entiteta pri pravljenju konceptualnog modela BP i navesti osnovne postupke? Zasto je vazno?

Nakon integrisanja pogleda, moze da se dobije velika shema, koja je slabo pregledna zbog velicine. Cilj grupisanja entiteta je grupisanje delova modela radi prestavljanja jednog velikog modela pomocu vise manjih dijagrama.

Tehnike grupisanja:
- Detalji predstavljanja entiteta se obrisu i entitet se zaokruzi dvostrukom linijom
- Grupa entiteta se zamenjuje simbolom grupe sa podebljanim okvirom

## 89. Navesti i objasniti principe grupisanje entiteta pri pravljenju konceptualnog modela BP.

Principi grupisanja:
- **Grupisanje prema dominantnosti** - Dominantni entitet ucestvuju u vecem broju odnosa i posredno povezuju vece delove dijagrama. Jedan dominantni entitet se grupise sa svim pripadajucim nedominantnim entitetima, slabi entiteti se pridruzuju jakom. Delovi dijagrama koji opisuju odnose viseg reda se grupisu. Ako postoji agregacija, delovi se pridruzuju celini.
- **Grupisanje prema apstraktnosti** - Vrsi se ako postoje hijerarhije. Hijerarhija se predstavlja jednim baznim entitetom. Ako postoje bitni specificni odnosi nekih elemenata hijerarhije, onda se cela hijerarhija deli na vise grupa.
- **Grupisanje prema uslovima** - Ako postoje neki slozeni uslovi koji moraju da vaze u nekim odnosima, odgovarajuci entiteti se gupisu. Cilj je sklanjanje slozenih uslova iz velikog dijagrama radi povecanja citljivosti. Ako ti slozeni uslovi imaju visok znacaj za celinu dijagrama, onda ovakvo grupisanje nije pozeljno.
- **Grupisanje prema odnosima** - Odnosi viseg reda i odgovarajuci entiteti mogu da se grupisu. Ovakva grupa predstavlja odnos kao jednu celinu.

Primenjuju se iterativno i/ili rekurzivno.

## 90. Objasniti postupak grupisanja entiteta pri pravljenju konceptualnog modela BP.

1. Prvo treba prepoznati elemente koji se grupisu u okviru funkcionalnih oblasti. Funkcionalne oblasti su poslovne jedinice ili grupe podataka koje se najcesce koriste zajedno.
2. Potom grupisemo entitete. Svaka grupa mora da u potpunosti pripada jednoj funkcionalnoj oblasti a ako postoje konflikti izmedju vise alternativnih grupisanja ne treba praviti takve grupe.
3. Napraviti grupe viseg reda rekurzivnom primenom postupka.
4. Proveriti ispravnost dijagrama - svi interfejsi izmedju entiteta/objekata i drugih delova/nivoa dijagrama moraju biti konzistentni.
